# マーケティング指標

## ■ KGI (Key Goal Indicator)
最終目標達成指標。  
具体的な時期と数値を設定し、最終目標が達成されたかを計測する。  

## ■ KPI (Key Performance Indicator)
重要業績評価指標。  
最終目標(KGI)を達成するための過程をどのくらいの数値で通過できれば、目標を達成することができるかを計測する。  
KPI設計時は、SMARTをに注意する必要がある。  
 - S 明確性 (Specific)
 - M 計量性 (Measurable)
 - A 現実性 (Achievable)
 - R 結果指向または関連性 (Result-oriented or Relevant)
 - T 適時性 (Time-bound)

## ■ CSF (Critical Success Factor), KSF (Key Success Factor), KFS (Key Factor for Success)
CSF:主要成功要因。KSF:重要成功要因。  
KPIの中でも、最も注視すべき指標。  
限られたリソースを効率よく投入するため、CSFを優先的に維持、向上させる。  


## ■ CV (Conversion)
転換。  
商品の購入、会員登録、申し込み、資料請求、問い合わせ、広告主への送客など、Webサイトの成果そのもの。  

## ■ CVR (Conversion Rate)
転換率。  
Webサイトへの訪問のうち、転換に至った割合。  


## ■ CPA (Cost Per Action / Cost Per Acquisition)
CV(転換)１件あたりにかかった広告費用。  
抑えるほど費用対効果が上がる。  
**算出方法：広告費用 ÷ コンバージョン数 = CPA**

## ■ CPO (Cost Per Order)
契約単価。顧客獲得単価。  
契約１件あたりにかかった広告費用。  
**算出方法：広告費用 ÷ 契約数 = CPO**

## ■ CPI (Cost Per Inquiry)
資料請求に対してどれだけコストが掛かったかという指標
計算方法：　CPI= 広告表示のための総コスト÷　資料請求数

## ■ CPE (Cost Per Engagement)
広告媒体からSNSを利用し、CV(転換)に到達した際に発生する広告単価

## ■ CS (Customer Satisfaction)
顧客満足。「人は物品を購入するとき、その物品に何らかの満足を感じたときに購入する」という考え方とその度合い

## ■ CL (Customer Loyalty)
顧客ロイヤルティ。企業自身やその企業の製品・サービスといったブランドに対する顧客の信頼度、愛着度を示す言葉


## ■ PPC (Pay Per Click)
「クリック課金型」とも言われる、インターネット広告の課金方式。リスティング広告の課金方法

## ■ CPD (Cost Per Duration)
広告の掲載期間を保証する広告料金

## ■ Imps (Impression)
インプレッション。特定の広告が表示されることや、表示回数のこと
広告配信サーバ (アドサーバ)へのリクエストをカウントする方法と、広告内に埋め込まれたWebビーコンが表示された回数をカウントする方法がある

## ■ CTR (Click Through Rate)
表示あたりのクリック率。  
算出方法：クリック数 / 表示回数

## ■ CPC (Cost Per Click)
1クリックあたりの広告料金。クリック課金型の広告そのものを指す場合もあります。
算出方法：広告費 / クリック回数 = CPC

## ■ CPM (Cost Per Mille), CPI (Cont Per Impression)
インプレッション単価。広告が1000回表示される際の金額。
算出方法：広告費 / 表示回数 * 1000 = CPM

## ■ eCPM (effective Cost Per Mill)
広告1000回表示またはアクセス1000ページビューあたりの収益額。
計算方法：　eCPM = 収益額　÷　広告表示回数　×　1,000


---

# マーケティング施策

## ■ リードナーチャリング
見込み顧客の育成。展示会やWeb広告などで集めたリードに対し、メールなどで継続的なコミュニケーションを取ることで、検討度が上がったタイミングを判別し、商談につなげる。

## ■ ABM：Account Based Marketing

## ■ インナーブランディング
企業がブランドの理念やビジョン、ブランドの価値を社内(社員)に理解浸透させるために行う啓蒙活動  
社内(社員)でブランドの価値観を共有し、社員の意識や行動、言動やサービスをブランドの方向性と合致させることが目的  
↔︎ アウターブランディング

## ■ LPO (Landing Page Optimization)
ランディングページ最適化

## ■ SEO (Search Engine Optimization)
検索エンジン最適化


---

# マーケティング用語

# **<u>消費者</u>**

## ■ デモグラフィック
人口統計的な属性。  
年齢、性別、職業、年収など。

## ■ サイコグラフィック
心理学的な属性。  
ライフスタイルや価値観、趣味や趣向など

## ■ インサイト
消費者の行動や思惑、それらの背景にある意識構造を見ぬいたことによって得られる「購買意欲の核心やツボ」のこと

## ■ ペルソナ
顧客としてふさわしいと考える架空の人物像。  
デモグラフィック、サイコグラフィックに加え、社会心情や行動判断の基準を文章化する。  

# **<u>顧客</u>**

## ■ 顧客の５つ(+1)のステータスとアプローチ方法
- 顧客
  - 休眠顧客
  - 既存顧客
  - 新規顧客
- 見込み顧客
  - 顕在顧客 (モチベーションが高いため商品を選定中)
  - 潜在顧客 (モチベーションはあるが今は購入しない)
- 競合他社利用顧客 (奪いに行くのは困難)

- 課題解決型
  - 対顕在顧客 (ニーズに合致していることをアピール。期待値が高く最優先にすべき)
  - 対休眠顧客 (より深いニーズを把握して提案)
- モチベーション刺激型
  - 対潜在顧客 (顧客に課題とその解決方法を認知させることでニーズを喚起する。潜在的なファンを獲得する)
- エンゲージメント向上型
  - 対既存顧客、新規顧客 (優良顧客に育て、売上を増加させる)

## ■ アップセル
顧客が所有している商品や、利用しているサービスより高額なものを購入させる手法

## ■ クロスセル
顧客が所有している商品に関連のある消費にゃサービスを合わせて購入するよう誘導する手法

## ■ カスタマージャーニー


# **<u>広告</u>**

## ■ 広告のもつ３つの側面
 - 情報的側面
   - 情報を消費者に届け、より良い消費活動を促す
 - 経済的側面
   - マクロ：需要を刺激し、経済成長に貢献する
   - ミクロ：売上の増加を促進
 - 文化的側面
   - 文化、エンタテイメントの普及
   - 時代世相への影響

## ■ メディアプラン
どのメディアで、いつ、どのように、広告を出稿するかの計画。  

- メディアプランの5W1H

5W1H | 検討事項 | 内容
--|---|--
Why | 施策目的 | なんのために広告を出すのか  
What | 商品特徴 | 伝えたい内容  
Who | 広告ターゲット | 対象者によって伝えるべき内容が変わる  
How | 手法 | WhatとHowを考慮  
When | 時期 | 宣伝期間を設計  
Where | タッチポイント | メディアとデバイスを検討  

- メディアプランの三要素
  - 軽視内容 (どのメディアにどのような内容で出稿するか)
  - 掲載期間 (いつからいつまで、どのタイミングで出稿するか)
  - 予算配分 (どのくらいで振り分けるか)

## ■ 広告表現でよく用いられる手法
- 数値を明示する
- 価格やスペックを比較する
- 比喩を使う
- 肩書きのある人物を活用する
- 非現実感に表現する

## ■ SUCCESsの原則
広告を検証するための原則。スタンフォード大学のチップ・ハース教授が提唱。  
1. 単純明快である
2. 意外性がある
3. 具体的である
4. 信頼性がある
5. 感情に訴えかける
6. 物語性がある

## ■ ディスプレイ広告
Webサイトやアプリの広告枠に表示する、画像やテキスト形式の広告。

## ■ リスティング広告
検索サイトで、検索結果と共に表示される広告。  
 - Google Adwards (https://adwords.google.com/intl/ja_jp/home/#?modal_active=none)
 - Yahoo! プロモーション広告 (https://promotionalads.yahoo.co.jp/)

## ■ メール広告
メールの中に表示される、画像やテキスト形式の広告。  
 - メールマガジン型 (メールマガジンの中に掲載)
 - ダイレクトメール型 (メール全体が広告)

## ■ 動画広告
動画形式の広告。
 - インストリーム広告
   - 本編動画の前後、または途中に配信
 - アウトストリーム広告
   - Webメディア上の広告枠を活用

## ■ ネイティブ広告

## ■ インターネット広告の料金体系

- 予算型
  - 期間保証型
  - インプレッション保証型
- 運用型
  - クリック課金型
  - クリック保証型
  - 成果報酬型

## ■ アドネットワーク
相互に接続されたアドサーバーのネットワーク網

## ■ アドテクノロジー
アドサーバの様々な技術により、高度な広告配信をする技術

## ■ タグ発火
アドサーバから発行したタグから、ユーザにクッキーを送信すること

## ■ リターゲティング
一度サイトに訪問したユーザに対し、再来訪を促す広告を表示する

## ■ ブランドセーフティー
ネガティブな記事に広告が出てしまうことにより、ブランドの毀損を起こさないように配慮すること

## ■ アドベリフィケーション
ブランドセーフティーに配慮して、広告配信を行うサービス概念

---

## ■ LP (Landing Page)

## ■ 3C分析

## ■ SWOT分析

## ■ マーケティングとセールスの違い
マーケティングは、対マーケット。セールスは対クライアント。

## ■ トリプルメディア
 - オウンドメディア
 - アーンドメディア
 - ペイドメディア

## ■ ペイドメディア
 - マス広告
   - テレビCM
   - 新聞
 - デジタル広告
   - ディスプレイ広告
   - リスティング広告
   - バナー広告
   - 動画広告
   - メール広告
   - リッチメディア広告
   - スポンサード広告
   - タイアップ広告
   - ネイティブ広告

## ■ オウンドメディア
 - コーポレートサイト
 - ブランドサイト
 - コンテンツマーケティングサイト
 - ECサイト

## ■ アーンドメディア
 - SNS

## ■ アーンドメディア活用の３原則
1. 正しい情報が拡散するよう仕組みづくり  
  オウンドメディアやペイドメディアの情報をソーシャルメディアで利用しやすくする
2. 情報公開のプラットフォームにする  
  企業の公式アカウントを作成し、オウンドメディアの延長として利用する
3. 消費者の声に耳を傾ける
  市場のトレンドを知り、自社のブランドや商品についての評判や噂を把握する

## ■ SNSで誤った拡散を起こさない鉄則
1. 公開した情報がユーザに加工されないようにする
2. 公開した情報に繋がるURLを記載する
3. 公開した情報が検索されやすいようにする  
→ シェアボタンを配置しておく

## ■ SNS運用ツール
- 調べて列挙する

## ■ ソーシャルメディアポリシー・ガイドライン
1. 従業員並びに関係者に対しての事項目的  
 - ソーシャルメディアの定義
 - 法令の順守
 - 個人情報やプライバシーへの配慮
 - 社内規則の順守
 - 機密情報の保護
 - 慎重な情報発信
 - 誠実で責任ある行動
2. 公式アカウント運用担当者たる従業員等に適用される事項
 - 組織を代表する自覚
 - 透明性と情報の正確性の確保
 - 相手への配慮
 - 相手への経緯、不快な発言の禁止、慎重な判断を要する話題への対処
 - 訂正の際の注意事項
 - 迅速な対応
 - ソーシャルメディアを利用する目的、担当者担当部署の属性、対応可能な範囲の明記
 - 有益な情報が期待されていることの自覚
 - 更新アカウントとパスワードの管理
 - 複数人で公式アカウントを管理委運用する際の注意事項
 - ソーシャルメディアの利用場所と機器

## ■ リード


## ■ 景品表示法
 - 有利誤認
 - 優良誤認
 -

## ■ イノベーター理論

## ■ クリエイティブ・コモンズ

## ■ アフィリエイト広告

## ■ リワード広告

## ■

## ■

## ■

---

# 読んだ書籍

ドリルを売るなら穴を売れ　佐藤義典 著　青春出版社  
ノヤン先生のマーケティング学　庭山一郎 著　翔泳社  
マーケティング22の法則　アル・ライズ／ジャック・トラウト 著　新井喜美夫 訳　東急エージェンシー  
いちばんやさしいデジタルマーケティングの教本　田村修 著　インプレス  
